The 48 Laws of Power by Robert Greene Law Number 25: Recreate Yourself
48 Nguyên tắc chủ chốt của Quyền lực - Robert Greene. Nguyên tắc số 25: Tái tạo bản thân.
Do not accept the roles that society foists on you. Re-create yourself by forging a new
Đừng chấp nhận những vai trò mà xã hội gán cho bạn. Hãy tái tạo bản thân bằng cách tạo cho mình một bản sắc mới,
identity, one that commands attention and never bores the audience. Be the master of
điều gây được nhiều sự chú ý và không bao giờ làm khán giả nhàm chán.
your own image rather than letting others define it for you. Incorporate dramatic devices
Hãy trở thành bậc thầy của chính hình ảnh bản thân, đừng để một ai khác xác định nó cho bạn, áp dụng những thủ thuật ấn tượng
into your public gestures and actions—your power will be enhanced and your character
vào cử chỉ và hành động công khai của bạn - Quyền lực của bạn sẽ tăng lên
will seem larger than life. 3 Ways to Be The Consummate Chameleon
và hình ảnh của bạn sẽ trở nên nổi bật hơn cả. 3 cách để trở thành một Tắc kè hoa Hoàn hảo.
1. You must learn to enlarge your actions through dramatic techniques such as surprise,
1. Bạn cần phải học cách phóng đại hành động của mình thông qua các kỹ thuật gây ấn tượng như là gây ngạc nhiên,
suspense, the creation of sympathy, and symbolic identification.
hồi hộp, tạo sự đồng cảm, và nhận diện tượng trưng.
2. You must be constantly aware of your audience - of what will please them and what will bore
2. Bạn cần phải thường xuyên chú ý đến khán giả của bạn - điều gì sẽ làm họ hài lòng và điều gì gây nhàm chán cho họ.
them. 3. You must arrange to place yourself at the
3. Bạn cần sắp xếp đặt bản thân vào trung tâm,
center, to command attention, and never to be upstaged at any cost.
để gây được nhiều sự chú ý, và bằng mọi giá không bao giờ được tự cao tự đại quá.
Because of his own obsessive interest in drama, Julius Caesar was perhaps the first public
Bởi vì đam mê mãnh liệt nghệ thuật kịch, Julius Caesar có lẽ là người nổi tiếng đầu tiên
figure to understand the vital link between power and theater. He sublimated this interest
hiểu được những mối liên kết quan trọng giữa quyền lực và sân khấu. Ông đã đưa niềm đam mê này lên đỉnh cao
by making himself an actor and director of the world stage. Even while dying, he kept
khi cố gắng trở thành một diễn viên, đạo diễn nổi tiếng trên sân khấu thế giới. Thậm chí khi đã mất,
his sense of drama. Drawing the top of his gown over his face, he let go of the clothes
ông vẫn giữ được bản sắc kịch nghệ. Kéo phần trên áo choàng phủ kín mặt, ông buông quần áo xuống phần dưới
lower part so that it draped his legs, allowing him to the covered and decent. According to
để nó quấn lấy chân mình, làm cho ông được che phủ và chỉnh tề.
the Roman historian Suetonius, his final words to his old friend Brutus, who was about to
Theo nhà sử học La Mã Suetonius, những lời cuối cùng của ông với người bạn cũ Brutus, người sắp sửa gây nên chấn động thứ hai,
deliver a second blow, were in Greek, and as if rehearsed for the end of a play: "You
là bằng tiếng Hi Lạp, và như thể là lần luyện tập lại cho kết thúc một vở kịch: "Con cũng thế sao, con của ta?"
too, my child?" Understand the following: The world wants
Hãy hiểu những điều sau:
to assign you a role in life. And once you accept that role you are doomed. Your power
Thế giới muốn bạn đảm nhiệm một vai trò trong cuộc sống. Và một khi bạn chấp nhận vai trò đó, bạn đang cam chịu.
is limited to the tiny amount allotted to the role you have selected or have been forced
Quyền lực của bạn bị giới hạn trong số lượng nhỏ được gán cho vai trò bạn chọn hay bị buộc phải thừa nhận.
to assume. An actor, on the other hand, plays many roles. Enjoy that protean power, and
Ngược lại, một diễn viên diễn rất nhiều vai. Hãy hưởng thụ quyền năng biến thiên đó,
if it is beyond you, at least forge a new identity, one of your own making, one that
và nếu nó được đặt vào bạn, ít nhất tạo ra được một danh tính mới, một trong những thứ bạn tự tạo ra,
has had no boundaries assigned to it by an envious and resentful world. This act of defiance
thứ không có ranh giới được giao phó bởi thế giới đầy ghen tị và căm phẫn.
is Promethean: It makes you responsible for your own creation.
Hành động thách thức này là Promethean: Nó buộc bạn có trách nhiệm với thứ bạn tạo ra.
Your new identity will protect you from the world precisely because it is not "you"; it
Danh tính mới sẽ bảo vệ bạn trong thế giới này bởi vì nó không phải "bạn",
is a costume you put on and take off. You need not take it personally. And your new
nó chỉ là lớp hóa trang bạn mặc vào rồi lại cởi bỏ. Bạn không cần cho nó là cá nhân bạn.
identity sets you apart, gives you theatrical presence. Those in the back rows can see you
Danh tính mới làm bạn nổi bật, cho bạn dáng điệu kịch. Những người ngồi hàng sau có thể nhìn thấy và lắng nghe bạn.
and hear you. Those in the front rows marvel at your audacity.
Những người ngồi hàng trên thán phục sự táo bạo của bạn.
The Promethean task of the powerful is to take control of the process, to stop allowing
Nhiệm vụ Promethean của quyền lực là điều khiển quá trình,
others that ability to limit and mold them. Remake yourself into a character of power.
không cho người khác có khả năng giới hạn và uốn nắn họ. Hãy tái tạo bản thân thành một nhân vật quyền lực.
Working on your-self like clay should be one of your greatest and most pleasurable life
Nhào nặn bản thân như đất sét nên là một trong những nhiệm vụ to lớn và thú vị nhất trong đời.
tasks. It makes you in essence an artist— an artist creating yourself. In fact, the
Nó làm bạn mang bản chất của người nghệ sĩ - người nghệ sĩ tái tạo bản thân.
idea of self-creation comes from the world of art.
Trong thực tế, ý tưởng tự tạo bản thân xuất phát từ thế giới nghệ thuật.
Steps in the process of self-creation is 1. You must be Self-Conscious
Các bước tự tái tạo bản thân là: 1. Bạn cần phải tự ý thức.
Being aware of yourself as an actor and taking control of your appearance and emotions.
Nhận thức được bản thân là một diễn viên và điều khiển ngoại hình và cảm xúc của mình.
2. You must learn Self-Control. Adopt the plasticity of the actor, who can
2. Bạn cần học cách tự điều khiển. Hãy áp dụng tính biến đổi của một diễn viên,
mold his or her face to the emotion required. 3. Creation of a memorable character
người có thể thay đổi khuôn mặt cho giống với cảm xúc cần phải có. 3. Tạo ra một nhân vật đáng nhớ tới.
A character that compels attention, that stands out above the other players on the stage.
Một nhân vật thu hút sự chú ý, nổi bật hơn hẳn những người khác trên sân khấu.
Good drama, however, needs more than an interesting appearance, or a single stand-out moment.
Tuy nhiên, một vở kịch hay cần nhiều hơn một ngoại hình thú vị hay một khoảnh khắc nổi bật đơn lẻ.
Drama takes place over time—it is an unfolding event. Rhythm and timing are critical. One
Vở kịch diễn ra trong suốt thời gian - nó là một sự kiện được hé lộ. Nhịp điệu và thời gian là vô cùng quan trọng.
of the most important elements in the rhythm of drama is suspense.
Một trong những nhân tố quan trọng nhất trong nhịp điệu của một vở kịch là sự hồi hộp.
The key to keeping the audience on the edge of their seats is letting events unfold slowly
Chìa khóa để làm cho khán giả đứng ngồi không yên đó là hé lộ các sự kiện một cách chậm rãi
then speeding them up at the right moment, according to a pattern and tempo that you
để rồi đẩy nhanh chúng lên vào thời điểm đúng lúc theo cách thức và tiến độ mà bạn điều khiển.
control. Besides covering a multitude of sins, good
Bên cạnh đó, việc tung ra vở kịch hay với đầy tội lỗi
drama can also confuse and deceive your enemy. Other dramatic effects for your repertoire
cũng có thể làm rối trí và đánh lừa đối thủ. Những tác động kịch khác cho tiết mục của bạn
include the beau geste, an action at a climactic moment that symbolizes your triumph or your
bao gồm beau geste, hành động ở lúc cao trào tượng trưng cho chiến thắng hoặc sự táo bạo của bạn.
boldness. You must also appreciate the importance of stage entrances and exits.
Bạn cũng cần đánh giá cao tầm quan trọng của lối ra và vào sân khấu.
Remember that overacting can be counterproductive—it is another way of spending too much effort
Hãy nhớ là cường điệu quá có thể gây phản tác dụng - nói cách khác là dành quá nhiều nỗ lực
trying to attract attention. It is less what you do that matters, clearly, than how you
cố gắng thu hút sự chú ý. Điều bạn làm rõ ràng ít có thể trở thành vấn đề hơn cách bạn làm
do it—your gracefulness and imposing stillness on the social stage count for more than overdoing
- sự duyên dáng và uy nghiêm tĩnh lặng của bạn trên sân khấu xã hội sẽ có tác dụng hơn là làm thái quá phần của mình
your part and moving around too much. Finally: Learn to play many roles, to be whatever
và lượn lờ xung quanh quá nhiều. Cuối cùng: Học để đóng nhiều vai,
the moment requires. Adapt your mask to the situation—be protean in the faces you wear.
để trở thành bất cứ điều gì mà thời điểm đó cần. Thay đổi tấm mặt nạ tùy theo hoàn cảnh - hãy thay đổi theo những khuôn mặt mà bạn đeo.
And that is it for this law, I hope you've subscribed already, because otherwise, man
Và đó là tất cả của nguyên tắc này, tôi hi vọng bạn đã theo dõi rồi, bởi vì nếu không,
I can't help you. It's really that simple, you have to help yourself and click that button.
tôi không thể giúp bạn. Rất đơn giản, bạn phải tự giúp bản thân và click vào nút subcribe đó.
Thank's for watching.
Cảm ơn các bạn đã theo dõi!